---
layout: post
title:  La Primera Muerte de Don Eliecer
description: Este cuento relata una anécdota local ocurrido en San Agustín hace unos pocos años. Cuenta la historia de don Eliecer Ordoñez, un anciano campesino que por una mala oída y un rumor flotante, tuvo la “experiencia” de morir sin haber muerto
date:   2021-04-05 15:01:35 +0300
image:  '/images/david-dellenback/primera-muerte-don-eliecer.webp'
tags:   [Literatura, Cuento]
author: David Dellenback
photo: David Dellenback
---
*Este cuento relata una **anécdota local ocurrido en San Agustín** hace unos pocos años. Cuenta **la historia de don Eliecer Ordoñez**, un anciano campesino que por una mala oída y un rumor flotante, tuvo la “experiencia” de morir sin haber muerto.  Escrito por David Dellenback, escritor binacional colombiano-norteamericano, quien desde hace años registra algunas realidades agustinianas.*

## La primera muerte de don Eliecer

La primera muerte de don Eliecer Ordoñez Burbano ocurrió, si mal no estoy, en el año 2013, por allí en marzo, tal vez, o en abril sería. Seguramente ninguna vida transcurre en linea recta, ninguna experiencia puede ser narrada convencidamente solo en términos lineales, sin contextualizar los recovecos y los callejones, al parecer sin salida, con que un individuo se topa en su camino. Hablamos muchas veces con don Eliecer sobre el tema, ambos antes y después de esa muerte inicial, y él siempre estuvo de acuerdo conmigo. No dudo que ni siquiera Euclides cursó una vida movilizándose solo por cuadros y rectángulos. Y definitivamente nadie preve con nitidez las últimas palabras del cuento este a que estamos sujetos.

En el caso—cuando don Eliecer inicialmente se bautizó en el juego de morirse—la noticia nos encontró, a Martha y a mi, en un bus de carretera, apenas partiendo de Neiva, la capital del departamento del Huila, hacia el sur y nuestro pueblo de San Agustín, unas cinco horas de viaje distante. Estábamos cansados, porque como siempre había hecho un calor infernal en Neiva, estábamos apenas respirando y empezando a descansar después de correr de un lado a otro en ese solazo. Recién habíamos publicado un libro en esa ciudad, y es por un viaje de tareas relacionadas al libro que la llamada nos sorprendió en aquel bus, en ese silencio artificial y con aire acondicionado, justo escapándonos del pueblo-horno.

Oí la voz de mi sobrino Van por teléfono: *que se ha muerto don Eliecer, que dicen que la gente va a irse a la casa del viejo, que hay que ir mejor dicho, que ¿qué hacemos?*

*¿Que qué? ¿Eliecer muerto?* Claro que tenía sus muchísimos años, claro que en verdad no es ninguna sorpresa, pero parece imposible. ¿Qué pasó, qué ha pasado?

>Que anuncian por la emisora que se ha muerto, que tenía tantos años y vivía en tal lugar, tal vereda. Murió hoy. Que habrá su funeral mañana.

Van y su hermano Cy tienen sus 20 años, no son de por aquí, están de visita en Colombia, entienden el español más o menos, pero son jóvenes, y poco saben de la cultura, de la gente y de la vida en nuestro mundo agustiniano/colombiano/latinoamericano. Sin embargo, no tienen problemas con comprender ‘se murió’. Conocían bien a don Eliecer, me han visitado desde que eran niños, convivían varias veces en la finca con él.

Aparto el teléfono de mi oido un momento, respiro profundo y miro por la ventana del bus, estamos apenas en las afueras de Neiva, vamos paralelo al gran cementerio que bordea la pista, hoy está alegre con banderas y flores y gente vestida en multi-colores, no me hace sonreir, ni siquiera la ironía me parece graciosa, agarro el teléfono de nuevo, hablo con Van. Tengo que explicarle…..muchas cosas. Es que el mundo varia en cada lado, la vida de cada pueblito es complicada, chistosa, retorcida. Como dijo el poeta, “*Los hombres diferentes son / distintas aguas toman*”. En el pueblo de uno, se hacen las cosas de cierta forma, por la razón de que así se hacen.

A los viejos, cuando se mueren, se les vela, la primera noche de muerto, en su casa, en un ataúd, y todos los vecinos y amigos y familia llegan a su casa para asistir en ese adiós final. Vienen y se sientan, hablan o rezan, conversan y cuentan cuentos, fuman y toman, se aglomeran en comunidad para cerrar fuerzas alrededor del otro miembro del pueblo, esta vez por última vez. Hay que contar los cuentos. Hay que compartir un trago, un rezo, unas lágrimas y risas. Hasta la hora que sea. Mañana el finado parte en el último viaje, saliendo de la casa, rumbo al pueblo, a la iglesia, al cementerio. La gente vuelve y lo acompaña en todo ese viaje, hasta el borde del hueco. Y adiós.

Pero la noche del velorio, sí va a llegar la gente, si uno tenía gente, y el hecho es que los de la casa, de la familia, tienen la tarea de dar la bienvenida a los vecinos, proveerles bebidas, ofrecerles algo para comer a través de la noche. A ‘*volear tinto*’, como se dijo. A seguir preparando, sirviendo, cocinando. Parece un plan descabellado, que uno recién enlutado en seguida tenga que trabajar, servir, preocuparse, correr en círculos, pero así as, porque, en fin, los hombres diferentes son, y serán.

Eliecer no tenía familia. Vivía solo toda la vida. Murió en su casa, en donde no quedó anfitrión. Les expliqué a Van y a Cy todo lo que pude en cuanto a las tradiciones de la muerte en el campo de San Agustín, del velorio, que nosotros no íbamos a poder llegar hasta muy tarde, que ellos tendrían que hacer lo que podían. Que compren tales y tales cosas, que compren un resto porque la gente podría ser mucha, que van a tener que volver al pueblo para hacer compras y después subir de nuevo a la finca de Eliecer. Que estarían allí hasta muy tarde, mejor dicho, que se quedarían. Que nosotros llegaríamos en cuando podamos.

Terminada la llamada, Martha y yo nos miramos con ojos grandes. El viejo había ejercido un papel importante en mi vida desde hace demasiados años, desde que llegué pollito a Colombia. En las vidas de mucha otra gente, también. Yo conviví más de 30 años en la finca con él. Con mi mujer nos pusimos a charlar, a recordar, repasamos los corredores de la memoria, recordando el viejo, evocando narrativas, chistes, viajes de toda clase, momentos intensos convividos con él.

Con otros vecinos habíamos ido a su finca a celebrar todos estos últimos cumpleaños, llevándole comida, torta, velas, regalos y hasta la banda de chirimías de los vecinos veredales—eventos muy alegres y apreciados. Mi hermano Ricardo y yo, hace 30 años ya, llevamos a Eliecer a que conociera Bogotá, un viaje surreal, en donde vimos vehículos sin límite y enormes y estrafalarios, edificios de más de 40 pisos, el aeropuerto y los aviones inmensos, el caos de la noche en el centro de la metrópoli, el frío y el ruido y la paranoia, las impensables muchedumbres humanas andando por la ‘Bestia de la Sabana.’ En nuestro valle, cuando una vez hace tiempos me acompañó a visitar el pueblo de Isnos al otro lado del Río Magdalena, me dijo que era la primera (y resultó ser la única) vez en su vida que había pasado el gran río—a menos de una hora de su casa—hasta pisar el municipio vecino. Recordé las reiteradas requisas de sorpresa en la casa de Eliecer, llevadas a cabo por policías locales, por agentes payasos del ya difunto DAS, quien sabe, hasta por falsos uniformados estafadores. Todo bien, aprendimos a vivir al acecho. Con Eliecer y muchos otros amigos andamos en las tierras del hongo, del yagé, del yopo, del cannabis. Cuidamos y paseamos los caballos; sembramos; cosechamos; comimos; festejamos; miramos pasar los años. Tantos otros recuerdos. Increíble; inolvidable.

Las memorias pasaron en cascadas por nuestras pantallas interiores. Nos dimos cuenta que teníamos que avisar a algunas personas, a muchas. El viejo, sin saberlo siquiera, tenía un listado de conocidos y amigos larguísimo. Llamamos a mi hermano, y a mi hermana Barbara y su familia, en Oregon, y a Willi y Rodrigo, los hermanos de Martha en Bogotá. A Matu en Sopó, amigaza de tantos años para Eliecer; no lo pudo creer, quedó afectada. Llamamos a Tuto, en su farmacia en Neiva, no hace media hora que nos habíamos despedido de él; de adolescente, hace mucho tiempo, siempre visitaba al viejo en sus escapadas al monte. A Christian, en el campo de San Agustín, nunca va a estar escuchando la emisora, vive en su rinconcito, y a Helena en el pueblo, ella misma es una emisora, lo contará a mucha gente.

El bus seguía adelante, nos arrullaba, nosotros seguíamos repasando las películas interiores, sacadas de los archivos reservados. Revivimos las historias compartidas, sentimos todo lo que uno siente en tales instancias, la fragilidad, lo efímero de la vida, pero a la vez su brillantez, su fosforescencia, el inalcanzable valor e importancia y hermandad de las amistades, de los seres que forman para uno su familia verdadera. Nos fuimos de película a la meditación….

*****

Don Eliecer nació el 5 de diciembre del año 1920, en La Cruz, Nariño, desde donde a los dos años de edad, cargado a través del rudo trecho del páramo en los brazos de su mamá, vino a vivir en San Agustín. Vivió cerca de un siglo aquí en este valle, en la misma finca; nadie dudó que fue un agustiniano, y hacia el fin de su vida, no había nadie por estos lados con los suficientes años como para imaginar lo contrario. Los que formaron el grueso de la población de nuestro pueblo, la gente de los “ viejos tiempos”—todita la generación de Eliecer y de sus papás y sus abuelos—vinieron casi sin excepción desde Nariño y Cauca, o sea desde el otro lado de la cordillera a nuestro occidente, pasando por los páramos que nos separan de esos departamentos. Son mundillos altos, friísimos, perdidos en rincones de las montañas, de potreros y pantanos y bosques, de campesinos e indígenas pobres, de neblinas y vientos recios, que hace más de un siglo empezaron a echar al camino las poblaciones destinadas a abastecer el valle de San Agustín. Aquí encontraron un clima más manso y benigno, tierras mejores, una biodiversidad mucho más rica y variada, con ríos, quebradas, oportunidades. Descubrieron su futuro, construían nuestro presente.

Algunos de esos inmigrantes originales, los últimos ‘abuelos’ de hoy, todavía viven en estas tierras, pero poquitos ya. Eliecer fue de los últimos. Ahora estamos en otros tiempos, han venido otras generaciones. Yo voy detrás de él, bajando el mismo río, solo que voy en otra clase de embarcación, vengo de otra parte, de otras cordilleras. Es curioso: también se han encontrado antiguas esculturas y construcciones en esos pueblos del Macizo de donde partían los futuros agustinianos como Eliecer, hechas en antaño por los escultores hermanos de por allá, en esos días hace tantos siglos en que ellos tenían sus centros principales aquí en el valle de San Agustín. Resulta que los inmigrantes de nuestras generaciones han reafirmado y re-establecido antiquísimos vínculos entre tierras y pueblos dispersos en el Macizo en donde alguna vez los escultores y chamanes vivían y soñaban, poporeaban y tejían su cosmos.

*****

Conocí a Eliecer un buen día al principio de los años ’70, era un ‘viejo’ (con 15 años menos de lo que tengo yo ahora) desde el punto de vista mío, o sea el de un sardino recién salido de su país por primera vez, apenas conociendo un toquecito del mundo. De roling en el camino yo había ‘descubierto’ este pueblito, quería quedarme aquí, quería conocer más a fondo San Agustín, con mi compañero de viaje René habíamos formado el sueño de buscar algún sitio para arrendar en el campo, en una finca. Sabíamos poco, entendíamos menos, no conocíamos a nadie. Queríamos vivir en el campo. Nos sentamos en el parquecito del pueblo, frente a la iglesia. Allí estuvimos, sentados.

Parece mentira, pero en ese entonces no había ni un carro, ni una moto en este pueblo. Las calles estaban destapadas todavía, hechas de pura tierra, y los únicos vehículos chupando gasolina en el valle fueron unas pocas chivas con servicio a las distantes veredas una vez en la semana. Todo el mundo se movilizaba en sus caballos, los cuales por transporte de materiales también jalaban zorras. Eliecer, igual que tanta otra gente, tenía varios equinos. La única otra opción era movilizarse en dos patas, que era lo normal. Eso, o no moverse.

Habían en esos días cuatro estatuas muy antiguas, saqueadas hace mucho de los pagamentos sagrados subterráneos que abundan en el valle, y montadas en las esquinas del parque. Todos las conocíamos bien, por estar en el centro del pueblo, y creo que todos siempre las meditamos, estuvimos orgullosos de ellas. Hoy han sido reemplazadas por réplicas. En esos días los artesanos viajeros siempre tendían sus artesanías en el parque, buscando alguna venta para torear los gastos del día y del camino. Allí se congregaban los pocos forasteros y extranjeros que habían de paso por San Agustín. La carretera que nos une con Pitalito no tenía ni cinco años de existencia todavía.

Estuvimos sentados en el parque con René, y se nos aparecieron dos nenas, pelilargas, viajeras, jóvenes, vestidas de muchos colores. Eso siempre le atrapa a uno la atención. Eran Pamela y Mafalda, hermanas quebecois, de viaje por Suramérica, vivían en una casa en el campo con su amigo inglés, Timoteo, bajaban al pueblo para comprar víveres. Apenas habían descubierto la panela, el ‘*azúcar crudo*’, con la cual quedaron embelesadas, después vi que llegaron a la casa y de una rompían el bloque en pedazos, la comían hambrientas. René y yo nos invitamos al campo a conocer su sitio, ellas aceptaron con gusto. *Pero es una caminata de una hora para llegar*, dijeron, *el camino no es muy bueno*. *Mucho mejor*, dijimos, *vámonos*.

Ese camino nos condujo al mundo del viejo Eliecer, encaletado en su escondite sobrevolando el cañon del Río Naranjos en la margen sur del valle. Timoteo y sus amigas vivían en un paraíso, que además estaba bien escondido. Ese día me inicié en mi nuevo camino.

Sin embargo, no hubo donde quedarse en la vieja casona que los tres extranjeros ya tenían alquilada. No importaba, no quisimos volver al pueblo, al hotelito. Eliecer nos ayudó a ubicarnos en una casa cercana, pero bien abajo, atenida en un dedo de tierra sobre el río, alcanzable solamente por una cuesta vertiginosa. Allí vivía Conchita, descalza, iletrada, todavía compartiendo un siglo no determinable, una mujer extraordinaria, la persona quien nos enseñó la vida del campo agustiniano, quien nos abrió los ojos a un nuevo, antiguo horizonte de naturaleza, de historia. Hablaba a veces; arrodillada sobre la tierra, bajo el sombrerito de paja agarrando su pelo, tejía sus telas y morrales sobre telares hechos a mano en la tradición directa inviolada desde los tiempos del Mundo Antiguo. Contaba los cuentos que acompañan los telares mientras que miramos fascinados sus manos fluidas ilustrando, evocando la música, la poesía. En verdad merece otra crónica distinta.

Poco tiempo se había deslizado cuando un día las dos chicas aparecieron, corriendo apresuradas camino abajo, para decirnos que ya se iban, que la poli había llegado a fregarles la vida, que a Timoteo ya no le gustaba después de estar sometido a severa raqueteada, que estaban empacadas ya y que chao. Resulta que Timoteo había comprado un buen paco de marimba en el pueblo, y volvió a su casa, a la casa de Eliecer. El camino le duró una hora, llegó a la casa y puso su deliciosa compra sobre la mesa, y no pasaron cinco minutos cuando se encarnó una gallada de policías uniformados en su puerta. Después de achicarlo y amenazarlo—eso siempre lo hacían—le quitaron la plata, por supuesto, se rieron de él, ojearon morbosamente a las chicas, y se fueron. Dejaron la ganja, en Colombia casi siempre quieren es el dinero, no les importan los marijuaneros en si.

Quedaron aburridos los tres, decidieron marcharse de una, camino al sur. Fue más que obvio que los habían sapeado, que la policía llegó en el momento por haber serruchado el negocio con el jívaro desde el principio. Anhelaban algo más perfecto, seguramente por allí más adelante en el camino. Con René, en seguida nos mudamos a la casa de Eliecer, en donde viviría yo por la mayoría de las décadas siguientes. Curiosamente, un año o más después me volví a encontrar con Mafalda y Pamela (ni más del viejo Timo) en La Paz, en Bolivia. Las dos, gorditas en Colombia, habían truequeado el amor a la panela por una dedicación igual de fiel al polvo blanco, y se encontraban tan flaquitas que parecían libélulas. El ‘gringo trail’, como lo decían, de los años ’70.

*****

San Agustín ya tenía cierto renombre entre los viajeros, los expatriados, los nómadas, los buscadores de la mágia (y de las ilusiones) del camino, antes de que yo, jovencito, llegara al valle de las estatuas. Algo parecido se puede decir de la finca de Eliecer. Yo no fui el primero en descubrir nada. La revolución cultural mundial de los años ’60 del siglo XX—una omni-implosión que activó una explosión gemela hacia afuera en búsqueda de escaparse del mundo moribundo a favor de las nuevas posibilidades del infinito horizonte—aparentemente había arrojado rayos de luz y de un despertar en innumerables lugares en el planeta, en todos los continentes.

En una época sin facilidades de comunicación, ni física ni electrónica, los nuevos nómadas podían afinarse a una vibración, una supra-banda etérea, que unía nuevas aglomeraciones, nuevos parches, a través del continente americano, en sus cordilleras, llanos, selvas, o playas, en la clase de isla que fuera. En sitios aislados y escogidos—Palenque y Real de Catorce en México, Panajachél y Lago Atitlán en Guatemala, la Sierra Nevada de Santa Marta en Colombia, Baños y Vilcabamba en el Ecuador, Huanchaco y Markawasi en el Perú, Coroico y Samaipata en Bolivia, El Bolsón en la Argentina, San Bernardino en Paraguay, entre muchos otros lugares (en Chile quedó prohibida la magia después de la caída de Allende)—estos nómadas tenían armadas antenas afinadas a la nueva vibración. Aunque no crean, todos estábamos en contacto, y en tiempos de pocas fotografías, las imágenes de esos otros sitios vivían, se movían, se pintaban entre nosotros.

Cada sitio tenía su historia individual, sin dudas, cada fermento se llevó a cabo con toques distintos, tratos diferentes sacados de sus propias historias aún más largas y enredadas. En el San Agustín de aquellos días, rústico y folklórico, enchapado a lo antiguo como dicen, con calles de tierra pisada y con sangre indígena corriendo en las venas de prácticamente todos, los nómadas estrafalarios eran difíciles de descifrar, rarísimos sin lugar a equivocarse, pero bienvenidos como en pocos lugares, como siempre ha sido la manera de la comunalidad de mi bendito pueblo, poblado por gente capaz de abarcar nuevas ideas y comportamientos, formas más idóneas de hacer las cosas, caras de otras partes elucidando otros decires.

Sin necesidad de mencionar, las autoridades municipales y eclesiásticas vieron la cosa desde otro ángulo: querían a todo costo controlar la situación, acorralar este chorro de gente muy…..diferente…..de entender. Cuando llegué a este valle, existían, creo, cuatro hoteles, dos de ellos hotelitos en el pueblo, otro estatal y de cemento estalinesco en la salida del pueblo hacia el parque arqueológico, y el de la enigmática señora María, la suiza, un par de kilómetros en subida, saliendo del pueblo hacia el parque. Aparte de aquellos, no se permitía estadía pagada en ninguna otra parte, lo que a propósito eliminó el poder quedarse en el campo. De alguna forma eso les pareció una amenaza, un peligro. Algo más difícil de controlar.

Eliecer fue el primero en romper esa regla, Eliecer y don Constantino Ortíz arriba dentro del predio del parque—ellos dos decidieron que sí iban a participar en el juego, y en la ganancia, de albergar esta nueva gente, digan lo que digan las autoridades. En un sistema en que la respuesta oficial siempre va a ser que no, esa es la única opción. Sabían los dos campesinos que ellos tenían justamente lo que buscaban esos nómadas: fincas del paraíso en la naturaleza intensamente verde, lejos del pueblo, y de paso de esas mismas autoridades. Los primeros viajeros ya habían empezado a llegar, a pedirles alquilados cuartos en sus casas. Constantino intentó hacer las cosas un poco más hacia lo permitido, lo regulado, lidiaba con la gente de los permisos, hacía venias a sus reglamentos y códigos, después armaba cuarticos para los visitantes y los ‘administraba’, en cierta forma. Eventualmente lo dejaron en paz, seguían empeñados en ver que otros no hacían lo mismo.

En ‘nuestra’ finca, me atrevo a llamarla así aunque yo nunca fui dueño de nada, acaso maestro de ceremonias ocasional, la cosa fue muy pero muy diferente. Eliecer no podía leer, apenas sabía firmar, qué se iba a dejar amarrar por un librito en el que supuestamente los hippies locos de todo rincón del mundo tenían que escribir fechas y nombres, qué va. Los que llegan, es por algo, ¿no? Aquí han llegado. No le interesaban esas reglas.

El era de un mundo, había vivido en su San Agustín en tiempos en que ni existían esas autoridades, mucho menos sus pinches reglas. Lo que se hace es ignorarlas. Eliecer me contó un día de la primera vez que salió del valle este y de hecho, de su finca. No tenía diez años de edad y los ‘federales’ de esos días—pues sí existían para regular el alcohol—habían pillado a su papá, don Salomón, cocinando y vendiendo chirrinche criollo, y lo citaron a comparecer en el edificio gubernamental de Garzón. Llegaron hasta la finca, le pasaron a don Salomón un papelito, y se fueron. Nada de detención, nada de esposas, armas, fuerza. Unos días después, el viejo de ese entonces le dijo al joven Eliecer que ensillara los caballos, y partieron juntos hacia Garzón, tres días de ida a caballo, lo mismo de vuelta, la primera vez que el joven había visto su mundo, la faz de la pachamama, el gran río acumulando quebradas mientras que corría hacia el norte, los cañones sinuosos y valles frondosos del Alto Magdalena. Por ahí en 1928, 1930. Poco me lo puedo imaginar.

De manera que, en la finca de Eliecer, vivíamos otro ritmo, otra época. Él esquivaba las reglas como pudo, y cuando se asomaba cualquier individuo dudoso, que olía a autoridad, visible desde lejos bajando la loma por el camino, el viejo simplemente se esfumaba, no se manifestaba, como canta Manu Chao: “*me llaman el desaparecido, que cuando llegan ya se ha ido, cuando me buscan nunca estoy, cuando me encuentran yo no soy*”. Con todo, aguantó las requisas y las molestias, varias golpizas e insultadas proporcionadas por parte de los ‘representantes del gobierno’, a menudo personas profundamente ignorantes, y una vez lo tenían encanado par días en el pintoresco cuarto de ese entonces llamado ‘la cárcel’ en nuestro pueblo, trato que lo ofendió profundamente. Pero lo que nunca hizo fue doblegarse, acatar a los ordenes de la nueva burocracia del turismo, y convertir su finca en un montaje de la vida campestre colombiano.

Y los ‘locos,’ como solíamos llamarnos, seguían llegando, desde todos los rincones del país y del planeta. En mi pueblito de crianza en un país supuestamente super-desarrollado, nunca se conoció a nadie ni siquiera de otro valle, de otro aire, vivíamos en un aislamiento espantoso, jamás oímos hablar otro lenguaje, mientras que Eliecer, viviendo su vida en lo que aparentaba ser un rincón olvidado en la lejanía, ya conocía a rusos, palestinos, japoneses, europeos de toda índole, había conversado con jamaiquinos y canadienses y nigerianos sobre sus hogares y sus países, oía hablar noruego, mandarín, quechua, en fin, sabía muchas cosas reales, no sacadas de los elaborados cuadrigramas y sistemas virtuales de la academia. Él tenía una visión bastante sofisticada del mundo actual, comparado por ejemplo con el alcalde del pueblo o el jefe de policía, personas infinitamente más limitadas en imaginación que el viejo.

El elenco del teatro de la finca, filtrado de los residuos de todos los puntos perdidos del país y del mundo, venía huyendo de la modernidad, rechazado por ella, en busca de algo mucho más grande que a lo mejor se podía encontrar en un grano de arena. Se emulaba el empeño del famoso gordo, quien sentado en un sitio cualquiera y con la mano tocando la tierra—la pachamama para nosotros aquí en América—estuvo consciente de, o sea en contacto con todas partes, todas las corrientes, con el todo. Con el camino, que como el río, no es estático, no se queda en un lugar, siempre serpentea, adquiere elementos, pierde otros.

Si Eliecer presidía sobre la ceremonia de vida en su finca, lo hacía en una manera casi invisible, no era ningún patrón en el sentido macho del colombiano, vivía, de hecho, una vida muy privada, fue el ojo campesino tradicional en el centro del huracán de esos años. Todas las corrientes de la música, la filosofía, la política, la ciencia, de las aventuras del camino, del mundo indígena, de lo sicotrópico y etnobotánico, de la búsqueda espiritual desde lo surreal hasta lo meta-real, pasaron y se compartían en la finquita posada sobre el cañoñ del Río Naranjos. Después vinieron las otras épocas, el creciente militarismo, los paracos, los narcos, el pulpo de la cocaína, también el turismo, el ‘desarrollo’, el capitalismo salvaje, la destrucción sin consciencia del medioambiente del planeta, el comienzo del calentamiento global, todo lo que tenemos encima ahora. El torbellino. En la finca de Eliecer, también se vivía todo eso.

Las épocas venían y se iban, torciéndose, trasmutándose, dejando sus propias cenizas en el camino, mientras que el viejo trabajaba su cafetal, se iba al pueblo cada lunes para comprar grasa, sal, kerosene, alguna papa, prendía el fogón, dormía las noches en su cuevita-cuarto. Eventualmente, Eliecer llegó a tener más de 90 años, todavía disfrutaba de bastante buena salud, pero con todo le llegó el fin. Aunque en este caso, no fue verdaderamente el fin. No fue siquiera el principio del fin. La muerte, esta primera vez, resultó ser solo un paso en falso por donde no era, fácil y rápidamente sobrepasada y trascendida.

*****

Volvamos a las “posiciones iniciales”, como se dice en el cine. Estamos en el bus, deslizándonos por la carretera, ni nos hemos apartado tanto de Neiva todavía, no hemos llegado siquiera a Campoalegre. Rumiando la muerte de Eliecer, meditación que nos ha llevado por tantos recuerdos, tantas n caras de figuras del pasado. Emociones, memorias re-aparecidas, alegrías, tristezas también, misterios nunca esclarecidos. De repente, timbra el teléfono.

Es mi sobrino Van, de nuevo, llamándome desde San Agustín. Que tiene que explicarme algo. Que no entiende. *Que todos dicen que don Eliecer está muerto, pero que Mayer dice que no.*

*No entiendo*, le digo.

>Que frente al centro comunitario hay mucha gente, son unas 50 personas, todos los vecinos, hablando de la muerte de Eliecer, que se van más tarde a su casa, todos están hablando de él. Que pasamos por allí Cy y yo, íbamos hacia la finca de Eliecer, habíamos comprado muchas cosas para comer como nos dijiste, pero no caminamos 50 metros y nos encontramos con Mayer.

>¿Y qué?

*Mejor que te lo explique Mayer*, me dice Van, y pasa el teléfono al otro.

Mayer es un amigo nuestro, vecino, compañero de muchos caminos, artifice de magia musical en incontables rumbas donde Eliecer a través de los años. Coge el teléfono.

>¿Qué pasa Mayer?

>Es que Eliecer no está muerto. Acabo de venir de la finca, acabo de verlo, está bien. Muerto no está.

No se me ocurren sino idioteces. Enuncio una: *¿Estás seguro?* Mayer se ríe en el teléfono. 

>Claro, hermano, acabo de subir desde su finca. Está lo más de bien.

Listo. ¿Qué es lo que ha pasado? Lo que ha pasado tiene que ver con el hecho de que en nuestro mundo, aquí en las tierras de San Agustín, la emisora de radio local ocupa una posición preeminente, es el corazón que da el paso y que reúne y dispersa la esencia vital, la ‘sangre’ que fluye y teje la red conectándonos a todos en el valle. [El lector netamente literario y que disfruta de novelas detectivescas habrá notado, mas que todo si conoce la vida de algún pueblo pequeño, que el cronista actual sembró la pista necesaria en la primera conversación con el sobrino.] La emisora es, siempre ha sido, especialmente para los del campo, la ‘voz’, el ‘tambor de la selva’, es la música y la información que orienta los días y las horas de mucha gente a través del año. Lo que pasa en las veredas, las noticias de asuntos agropecuarios y sobre todo lo que toca al café, las noticias y las agendas del cura y de la iglesia, el clima y las posiciones de los astros, quien ha nacido, quien se ha casado o se ha muerto, todo esto, creanme, se sabe y se divulga a velocidad de luz en un pueblo, en las fincas y campos. Todos, directa o indirectamente, sentimos los latidos de ese ‘corazón’.

Don Eliecer, con sus tantos años encima, ya descansaba mucho; ante todo le gustaba salir los diez pasos de la puerta de su cocina hasta donde había una clase de banca, hecha de palitos de café montados en un esqueleto de guadua, y acostar su ya achicado metro y medio de altura sobre lo que prácticamente era una tabla de fakir. Se acostaba, bajaba su siempre-presente sombrero hasta descansarlo sobre su frente y sus ojos, doblaba sus manos sobre su raquítico pecho, y se entregaba a los brazos de Morfeo, mientras que algún perro todavía más raquítico le miraba con ojos en grieta. Unos pollitos dispersos rasgaban vagamente en la tierra del patio, mientras que inmensas guaduas bailaban suavemente sobre el cafetal. Todo en paz. Martha y yo lo habíamos encontrado así varias veces, dormidísimo, feliz me imagino, estirado sobre su banca, sombrero sobre los ojos. Ya casi no oía nada, uno tenía que sacudirlo por el hombro para traerlo de nuevo a la vida, para que recibiera la visita. Salía lentamente de su neblina. A mi me pasa algo igual, hoy en día.

Nunca se identificó claramente cuál fue el vecino, debe haber sido alguien con mucha imaginación, quien llamó a la emisora, 1-A Stereo, la Voz del Pueblo, con la noticia de que se había muerto don Eliecer, que lo había encontrado muerto, acostado sobre una banca. Que no se movía, ni respiraba, que había pasado a visitarlo, para traerle algún bocado al pobre viejo y lo sorprendió allí muerto, que qué lástima. Y llamó a la emisora.

No se si la muerte fue instantánea, pero sí lo fue la transmisión de la noticia en el valle entero. Todavía existía familia lejana, amistades viejas, conocidos de infinitos incidentes y colaboraciones a través de la cadena de décadas, también sobrinos y entenados interesados en sus tierras y pertinencias, además de muchos co-ciudadanos respetuosos y ante todo católicos. Mucha gente para compartir el velorio del viejo, recordado, respetado, pero no-todavía-muerto don Eliecer. Desde sus rincones en el pueblo y en las veredas, la gente cambió sus planes para el día, y empezó a movilizarse hacia el campo, para poder llegar al velorio.

Cuando Mayer se topó en el camino con mis sobrinos, al lado del Alto de Lavapatas, venía directo de la casa de Eliecer, a unos 10 minutos loma abajo, adonde se había dirigido al oír por la radio las tristes noticias de su deceso. Acababa de verse con el viejo, hablar con él. Cuando yo hablé con Mayer después, me dijo que lo había encontrado, como tantas veces, acostado en su banquita, todavía dormido. Lo despertó para darle las noticias de su propia muerte, de que se la anunciaba por la emisora. Al fin se incorporó el viejo, lo miró y captó todo—Eliecer se destacó por mantenerse con agudeza total mental hasta su última muerte, pues pasados los 90 años siempre captaba las cosas bien y pronto—y Mayer recuenta cómo brillaron sus ojos rodeados de arrugas mientras que se tapó la boca con el dorso de su mano, gesto habitual y muy elieceriano, y dijo, que va a venir un poco de gente, que seguro que vendrá Davíd y todos ellos, que traerá a Christian, que hasta Mery vendrá, que quién sabe quien más.

En la modorra desvanecida del autobús, de repente recordamos las llamadas que habíamos hecho, avisando a nuestros amigos de la muerte del viejo. ¿Podría ser que nos toca volver a llamarlos a todos, para decirles que…..? Obvio que sí, pero, ¿decirles qué? El cobarde dentro de mí intentó huir, pero no encontró amparo en ninguna parte. Si suena ridículo, es que sí fue, pero qué vamos a hacer…..*Que hello Ricardo, que ¿sabes qué?, que quihubo Willi, que no me vas a creer, que hola Tuto todavía detrás del mesón en su farmacia, sin dudas recordando al viejo Eliecer, que hola Matu en su finca, en su huerta, en sus meditaciones sobre el pasado*. Tocó llamarlos de nuevo, y habrán pensado que qué diablos ha metido Davíd hoy, que el viejo Davíd ya está con un tornillo suelto…..

*****

Van y Cy, los primeros en enterarse que el viejo Eliecer no estaba exactamente muerto todavía, dieron la vuelta y volvieron a mi casa llevando las bolsadas de galgerías que habían comprado, bajo las ordenes mías, para el velorio ahora cancelado, chocolatinas y panecitos y bebidas, quién sabe que más, cosas que nosotros seguíamos consumiendo en la casa, entre risas, por meses. En el ‘velorio’ mismo, la escena fue bastante diferente. No creo que se servía nada para comer ni para beber. A nosotros nos tocó pasarlo en el bus, no pudimos llegar, pero me lo han contado.

Eliecer, entonces, es de los pocos que han tenido el privilegio de asistir a su propio velorio, de ver quien llega y con qué ánimo te miran, habiéndote creído muerto para siempre. Quién vino a verte muerto cuando jamás te había visitado en vida. Dicen que alcanzó a llegar una hermana del lado de Isnos quien tenía casi los mismos años que él, y con quien no se habían visto en largos tiempos, y que ella se puso furiosa por haber tenido que sufrir semejante viaje desde el otro lado del cañón, solo para descubrir que no había pasado nada. Se fue en seguida, colérica.

El viejo, como les pinto, fue un tipo de los antiguos tiempos, seguramente ni retenía las escrituras a sus 11 hectáreas de lotes y potreros, títulos que nunca pudo leer, y en todo caso todo el mundo sabía cuales tierras eran las suyas. Vivía solo, de joven había regado su semilla donde pudo, no se preocupaba ni distinguía bien entre sus posibles hijos, podrían-ser-hijos, y otras personas. No faltaba en el seudo-velorio ni quien quería saber de sus tierras, a pillar qué iba a pasar con ellas, ni quien meditaba sobre el futuro de sus herramientas y ollas.  A ellos les tocó recurrir a sonrisas falsas y explicaciones enredadas. Eliecer iba tomando cuenta de todo, midiendo todo, después de muerto me lo describió con lujo de detalles, hablando paja, fumando ganja.

*****

No mucho antes de esa primera muerte, habíamos celebrado, en un auditorio en el pueblo, el lanzamiento de un libro sobre las esculturas líticas dejadas en la tierra por los antiguos habitantes de nuestro valle. Don Eliecer y mi suegro don Rodrigo, ambos ya de edad, estuvieron sentados en la tarima con nosotros en la mesa de honor. El evento tenía que ver con el hecho lamentable de que unas 35 antiquísimas estatuas nuestras, de este valle, languidecen en las bodegas de un museo en Berlín, Alemania. Fueron saqueadas de sus sitios originales hace un siglo por un aventurero alemán, quien las llevó hasta donde hasta ahora se encuentran. Mi pueblo las quiere tener de nuevo, las anhela, ruega a los alemanes que las devuelva a sus sitios verdaderos. Eliecer había vivido aquí a través de casi un siglo, pero nunca había visto las esculturas. Esa noche, la charla se centró en una sola pregunta:¿el viejo va a conocer o no, antes de morir, las estatuas que nunca había visto? Es decir, ¿las van a devolver a tiempo para que él las puede ver?

Le sobrevino la primera muerte, y nada todavía de esas estatuas. Tocó seguir esperando. Continuamos con las fiestas y serenatas cumpleañeras en visitas a la finca. A Eliecer ya no le iba tan bien; oía y veía menos y menos, caminaba con dificultad, los vecinos cada vez más tenían que llevarle comida, pasar a ver como estaba. La casa, la finca entera se encontraba en un estado cada vez más arruinada. No quería nunca irse de su finca, quería “morir en su ley” como dicen, pero tuvo la suerte—¿mala? ¿buena?—de durar hasta la época de burocracias y estrategias de gobierno. Un día, a través de un video grabado en celular, algún funcionario se enteró del estado lamentable en que vivía el viejo, y lo mandó a bajar al pueblo, de la finca en donde había vivido el siglo. Por obligación. A la fuerza: lo amarraron a una silla y lo cargaron loma arriba y camino abajo, se lo llevaron. Nunca volvió a ver su amada tierra.

En San Agustín, lo matricularon en el ancianato. Son memorias un poco sombrías: como digo, solo quería volver a su finca, a sus potreros y guaduales. Aunque la verdad, lo trataron muy bien, estuvo en mucho sentido bastante mejor que antes. Le hacían todo, tenía ropa limpia, buena cama, gente atenta, con el acompañamiento de conocidos, y lo más importante, los tres golpes—comía todo que le daban y más, las chicas que lo atendían quedaron asustadas con el apetito siempre voraz del viejito flaquito. El ancianato es una bendición para este pueblito, de baja tecnología y bien pobre, indisputablemente, pero con trabajadoras amorosas, trato cuidadoso y muy personal, sus ancianos son viejos vecinos, en fin, es un sitio muy agustiniano. Más no se puede pedir, pero aún con todo estaba triste el viejo. Estuvo siempre agudo, despierto: tuvo la mente clara, percibía y conversaba lo más de bien hasta su último día. Hartos amigos lo visitamos.

Como muchos viejos, empezó a enfermarse, tenía que irse varias veces al hospital del pueblo, una vez lo trasladaron al hospital de Pitalito, pueblo mayor—un viaje entre hospitales que por acá se apoda el ‘camino de la muerte’—pero alcanzó a volver, e instalarse en el ancianato otra vez. Cada rato más débil. Dolor y cansancio, y seguramente aburrimiento. Aunque para Eliecer no fue nada nuevo, un día le llegó algo que nos sorprende a casi todos: su muerte. En una segunda ocasión. Vaya a saber cómo comparó con la primera. Resultó ser definitiva, eso sí.

Había llegado la fase de la sala funeraria (una institución recién aparecida en nuestro pueblo), la misa en la iglesia, y el entierro en el cementerio. El viejo fue de las personas más anti-religiosas que he conocido, nunca dio ni un peso ni un minuto de su tiempo ni a la curia ni a Roma. Por vivir tantos años con él, puedo afirmar que tuvo un terror sin fondo y sin posibilidad de confrontarse, toda la vida, a la muerte, nunca pudo hablar del tema, ni siquiera mencionarlo. A la misma vez se consta que en su vida siempre fue un buen católico, nunca trabajaba los días domingo, quitaba su sombrero cuando tenía que quitárselo, y cada ‘semana santa’ sembraba una cruz de palos amarrados en un punto alto de su finca, velando sobre el cañón del río. Cuando le preguntaba, dado que no comía cuento a la religión, el porqué de su fidelidad a la costumbre de erigir cruces en esas fechas, riéndose me decía: *por si acaso.*

La escena final, el “wrap”: mientras que la congregación dentro de la iglesia escuchaba al sacerdote hablar, vestido en su bata elegante y con la mitad de los años del viejo, nos congregamos un puñado de no-religiosos, amigos viejos de Eliecer, eso sí, en el parque frente a la iglesia, con sus réplicas de estatuas milenarias en las esquinas. Él habría estado con nosotros. Su cadáver, dentro del templo, aguantó hasta que el cura dejó de hablar, y salió en su caja final por la puerta grande. La tradición decreta que seis personas cargan el ataúd, penosamente y con dificultad—quizás él que no ha vivido en tierra de católicos no entendería esa parte, la del sufrimiento, pero es central al ritual—desde la iglesia hasta el cementerio; los cargadores, siempre hombres, se van cambiando de puesto, todos echando mano a la tarea de cargar a su amigo en su último paseo. Eso hicimos, sudando entre todos.

En otras partes se celebra alguna ceremonia al lado de la tumba, pero en nuestro mundo no. Allí nos esperan los sepultureros, con el hueco ya hecho, listo para bajar el ataúd al fondo, los allegados llegan cargando y acompañando al finado, lo pasan a los que lo bajan a la tumba, y ya. La gente se queda muy poco, empieza a irse, se van todos. Se fueron. Era un día muy lindo, de sol y brisas, de cielo azul. Con tres compañeros—Christian, Verena y Chapu—todos de largo trecho con Eliecer, nos miramos, nos entendimos, fuimos andando por el camino al fondo del cementerio, salimos atrás en un caminito de vereda. Un sitio perfecto para quemar un porro en honor al viejo, quien a mi saber jamás rechazó un pitazo, incluso hasta en sus últimos días. Nos sentamos en el pasto, contemplamos la cortina verde de nuestro valle alrededor, respiramos la magia.

No hablamos de nada en específico, no fue una charla conmemorativa, disfrutamos del día no más, nos reímos, contamos cuentos. Hablamos de todo, pasamos una buena hora estirados allí. Al fin, la cotidianidad nos contagió, la realidad consensual nos reclamó; enfrentados con la muerte, todavía lo único que encontramos para desenfundar en respuesta fue que teníamos que irnos, que teníamos cosas que hacer, que habíamos hecho planes. Que vámonos. Nos levantamos, botamos la chicharra, volvimos a entrar el cementerio por la misma salida de atrás.

Toda la gente del funeral se había ido, hace rato seguramente; no  quedaron en el cementerio sino los dos sepultureros, ellos habían tapado ya la tumba de don Eliecer, de hecho tenían otro hueco casi cavado, se encontraba uno de ellos abajo con su pala, dentro de la nueva obra. Ibamos nosotros de salida, pero al Chapu se le ocurrió desviarse los diez metros del camino hacia donde se encontraban los dos excavadores, para hacerles una pregunta. Al de abajo, con la pala, le indagó

>¿Para quién es ese hueco?

El sepulturero, un flaco de bigote en sombrerito destartalado de paja, miró hacia arriba al Chapu, le brilló una sonrisa sonora, y contestó: *Para el próximo*.

Todos lo oímos. Nos apresuramos en salir rapidito del campo santo. Era un día hermoso, teníamos cosas que hacer.
